Google es la herramienta más usada en PROGRAMACIÓN.
¡Pero muy poca gente conoce todos sus secretos!

NECESITAS saber buscar para ahorrar tiempo.

¡Te muestro 10 TRUCOS definitivos para que lo DOMINES!

1- FRASES EXACTAS
Puedes usar las comillas dobles para indicar que buscas una frase exacta.
SUPER ÚTIL para errores,  encontrar solución a errores.
De esta forma podrás saber si es un error que otra persona ha tenido y cómo solucionarlo rápidamente.
Por ejemplo:
arreglar"__diname is not defined in ES module scope"

2- FILTRA POR SITIO
¿Quieres usar la potencia de Google para buscar en cualquier página web?
Puedes usar el filtro "site" para indicar en qué página en concreto quieres buscar.
Por ejemplo, úsalo para buscar sólo en Stack Overflow de esta forma:
site:stackoverflow.com javascript sort alphabetically

3- ENCUENTRA DEFINICIONES
¿Te está costando algún concepto en programación?
Google normalmente te ayuda a encontrar la definición que buscas... ¡pero puedes forzarlo!
Usa el filtro "define" para indicar que quieres la definición de la búsqueda, ejemplo:
define:hoisting in javascript

4- EXCLUIR RESULTADOS
Puedes usar el operador "-" para excluir términos de una búsqueda.
Por ejemplo, yo lo uso mucho para buscar alternativas de dependencias que no me interesan.
Así elimino ruido fácilmente y me enfoco en lo demás, ejemplo:
library node read args -yargs

5- INFORMACIÓN NUEVA
Es muy común toparte con tutoriales o artículos antiguos...
¡Pues tiene solución! Puedes usar las palabras before: y after: para evitar encontrar resultados desactualizados.
Por ejemplo:
global state management react after:2022-01-01

6- EL ASTERÍSCO
A veces usamos Google pero ni siquiera sabemos qué estamos buscando.
Especialmente útil cuando no recuerdas una palabra o al menos sabes algo de contexto de lo que quieres.
Por ejemplo, así puedo buscar sobre el DOM sin saber qué significa la D:
document object * in javascript

7- RELACIONADO
¿Hay un blog, página o producto que te gusta y estás buscando similares o relacionadas?
Puedes usar la palabra clave "related" para buscar las páginas que tengan que ver con otro dominio, por ejemplo:
related:github.com

8- BUSCA X ó Y
A veces quiere encontrar resultados relacionados con dos términos.
Con el operador OR puedes lograrlo.
Útil para encontrar la solución a algo que se puede expresar de diferentes formas, por ejemplo:
http 404 error OR not found page Vercel

9- BUSCA EBOOKS de PROGRAMACIÓN
¿Estás buscando algún libro para aprender o mejorar en programación?
Puedes usar los filtros ext o filetype para buscar directamente el PDF del libro, (también funciona con archicos Word y Power Poin),
ejemplo:
"eloquent javascript" ext:pdf

10- USA LA BÚSQUEDA AVANZADA
Si estás buscando algo muy específico o no te quieres liar con tanto operador... ¡usa esto!
Con la búsqueda avanzada además puedes filtrar por otros campos como región o licencias.
URL de busqueda avanzada en google chrome:  https://www.google.com/advanced_search

