¿QUÉ ES EL PROTOCOLO DE DATAGRAMA DE USUARIOS (UDP/IP)?
El Protocolo de datagrama de usuarios, o UDP, es un protocolo de comunicación que se utiliza en Internet para transmisiones sujetas a
limitaciones temporales, como la reproducción de vídeo o las búsquedas en DNS. Acelera las comunicaciones al no establecer formalmente una
conexión antes de transferir los datos. Esto permite que los datos se transfieran muy rápido, pero también puede hacer que los paquetes se
pierdan en tránsito, y crear oportunidades para vulnerabilidades en forma de ataques DDoS.


¿CÓMO FUNCIONA UDP?
Como todos los protocolos de redes, el UDP es un método estandarizado para transferir datos entre dos ordenadores en una red. Comparado con
otros protocolos, el UDP realiza este proceso de forma sencilla: envía paquetes (unidades de transmisión de datos) directamente a un ordenador
de destino, sin establecer primero una conexión, ni indicar el orden de dichos paquetes, ni comprobar si han llegado como estaba previsto.
(Los paquetes UDP se llaman "datagramas").

El UDP es más rápido pero menos fiable que el TCP, otro protocolo de transporte habitual. En una comunicación TCP, los dos ordenadores
comienzan estableciendo una conexión mediante un proceso automatizado llamado "protocolo de enlace". Un ordenador no transferirá realmente
paquetes de datos al otro hasta que no se haya completado el protocolo de enlace.

Las comunicaciones UDP no pasan por este proceso. En su lugar, un ordenador simplemente puede empezar a enviar datos al otro:

Además, las comunicaciones TCP indican el orden en que deben recibirse los paquetes de datos, y confirman que los paquetes están llegando
según lo previsto. Si un paquete no llega, por la congestión de las redes intermedias, por ejemplo, el TCP exige que se vuelva a enviar. Las
comunicaciones UDP no incluyen ninguna de estas funciones.

Estas diferencias generan algunas ventajas. Ya que el UDP no necesita un "protocolo de enlace" ni comprobar si los datos llegan correctamente,
puede transferir datos mucho más rápido que el TCP.

Sin embargo, esta velocidad genera desventajas. Si un datagrama del UDP se pierde en tránsito, no se volverá a enviar. Como resultado, las
aplicaciones que utilizan UDP deben ser capaces de tolerar errores, pérdidas y duplicaciones.

(Técnicamente, esta pérdida de paquetes no es tanto un defecto del UDP como una consecuencia de cómo se ha diseñado Internet. La mayoría de
los enrutadores de red, por su propio diseño, no realizan el ordenamiento de los paquetes y la confirmación de su llegada, porque hacerlo
requeriría una cantidad inviable de memoria adicional. El TCP es una forma de llenar este vacío cuando una aplicación lo requiere).


¿QUÉ TIPO DE SERVICIOS DEPENDEN DEL UDP?
El UDP se suele utilizar en las comunicaciones sujetas a limitación temporal, en las que ocasionalmente es mejor dejar caer los paquetes que
esperar. El tráfico de voz y vídeo se envía mediante este protocolo, porque ambos están sujetos a limitación temporal y están diseñados para
soportar cierto nivel de pérdida. Por ejemplo, la VOIP (voz sobre IP), que utilizan muchos servicios telefónicos basados en Internet, funciona
sobre UDP. Esto es así porque es preferible una conversación telefónica estática a una muy clara pero con mucho retraso.

Esto también hace que el UDP sea el protocolo ideal para los videojuegos en línea. De forma similar, como los servidores DNS deben ser rápidos
y eficientes, funcionan también mediante UDP.

