¿Qué son IP y TCP?
El protocolo de Internet (IP) es el sistema de direcciones de Internet y tiene la función principal de entregar paquetes de información desde
un dispositivo de origen a un dispositivo de destino. Es la forma principal en la que se realizan las conexiones de red y establece la base
de Internet, pero no gestiona el orden de los paquetes ni la verificación de errores. Esta funcionalidad requiere otro protocolo, normalmente
TCP.

La relación entre los protocolos TCP e IP es similar a enviar a alguien un mensaje escrito en un rompecabezas por correo postal. Se escribe el
mensaje y se desmontan las piezas del rompecabezas. Luego, cada pieza puede viajar a través de una ruta postal diferente, algunas de las
cuales requieren más tiempo que otras. Cuando las piezas del rompecabezas llegan después de recorrer diferentes rutas, es posible que estén
desordenadas. El protocolo de Internet garantiza que las piezas lleguen a su dirección de destino. Por su parte, el protocolo TCP sería como
la persona que ordena las piezas del rompecabezas en el otro lado. Reúne las piezas en el orden correcto, solicita el reenvío de las piezas
que faltan e informa al remitente de que se ha recibido el rompecabezas. Además, mantiene la conexión con el remitente antes del envío de la
primera pieza del rompecabezas hasta después del envío de la última pieza.

IP es un protocolo sin conexión, lo que significa que cada unidad de datos se aborda individualmente y se enruta desde el dispositivo de
origen al dispositivo de destino, que no envía una confirmación de vuelta al origen. Ahí es donde entran en juego protocolos como el TCP.
Este último se utiliza junto con el protocolo de Internet para mantener una conexión entre el remitente y el destino y para garantizar el
orden del paquete.

Por ejemplo, cuando se envía un correo electrónico a través del protocolo TCP, se establece una conexión y se realiza un protocolo de enlace
de 3 vías. En primer lugar, el origen envía un paquete de "solicitud inicial" SYN al servidor de destino para iniciar la comunicación. Luego,
el servidor de destino envía un paquete SYN-ACK para aceptar el proceso. Por último, el origen envía un paquete ACK al destino para confirmar
el proceso, tras lo que se puede enviar el contenido del mensaje. El mensaje de correo electrónico se divide en última instancia en paquetes
antes de que cada paquete se envíe a Internet, donde recorre una serie de puertas de enlace antes de llegar al dispositivo de destino donde el
TCP reagrupa el conjunto de paquetes en el contenido original del correo electrónico.

La versión principal de IP que se utiliza en Internet hoy en día es la versión 4 (IPv4). Las limitaciones de tamaño en el número total de
direcciones posibles en IPv4 propiciaron el desarrollo de un protocolo más nuevo, que se llama IPv6 y permite que haya muchas más direcciones
disponibles. Su adopción es cada vez más frecuente.

sitio web de información:  https://www.cloudflare.com/es-es/learning/ddos/glossary/tcp-ip/

